N’Cho Norbert song
N’Cho Norbert chanson
Madame Adèle Kossike
cá-mã́	ɓrɛ	hɛ̃́	khwa	lé
Cámán	bhrɛ	hɛ́n	khwa	lé
Tchaman-pl	unite	pass	be.present.pl	part
Tchamans	réunisser	passer	être.present	v.part
The Tchaman group is present,
Le groupe Atchan est present, 


cá-mã́	ɡreɓɛ	ɓrɛ	hɛ̃́	khwa	lé
Cámán	grebhɛ	bhrɛ	hɛ́n	khwa	lé,
Tchaman-pl	forty	unite	pass	be.present.pl	part
Tchamans	quarante	réunisser	passer	être.present	v.part
they are numerous.
ils sont nombreux.


o	krãmã	cháɡba	pásá	ɡreɓɛ
o	kranman	Chágba	pasá	grebhɛ
pro.indef	say	Tchagba	audience	forty
1pl	dire	Tchagba	public	quarante
The large number of Tchagbas,
Le grand nombre des Tchagbas, 


phwã	si	se	lo	ɓa	hɛ̃-e
phwan	si	se	lo	bha	hɛn-e,
open.pfv	door	give.pfv	1pl	come	pass-emph
ouvrir	porte	donner	1pl	venir	passer-emph
the door has been open to let them through.
on a ouvert les portes pour laisser le passage.


o	do	lo	nʃɔ	nɔbɛ	ã	mã́	hɛ̃́-ã
o	do	lo	Ncho	Norbert	an	man	hɛ́n-an.
pro.indef	bring	go	N'Cho	Norbert	3sg	fut	pass-emph
1pl	apporter	aller	N'Cho	Norbert	3sg	AUX+FUT	passer-emph
Let's go look for N'Cho Norbert; he will come through.
Allons-y chercher N'Cho Norbert, il va passer. 


lo	thãndi	lo	e-ɓá	nɛ̃	lo	nɛ̃	lo
Lo	thandi	lo	ebhá,	nɛn	lo	nɛn	lo,
1pl	come.out.pfv	1pl	prog-come	voilà	1pl	voilà	1pl
1pl	sortir	1pl	prog-venir	voilà	1pl	voilà	1pl
We've come out; here we are.
Nous sommes sortis, voilà.


lo	ha	jí	wo	e-ɓá	nɛ̃	lo	nɛ̃	lo
lo	ha	yí	wo	ebhá,	nɛn	lo	nɛn	lo,
1pl	carry.pfv	thing	3pl	prog-come	voilà	1pl	voilà	1pl
1pl	charger	chose	3pl	prog-venir	voilà	1pl	voilà	1pl
We carried our stuff; here we are.
Nous avons chargé des baggages, voilà.


aɡbã	mje-ɓjɔ	ɡo	ndu	wo	e-ɓá	wo	e-lé	hɔ̃́	mɔ̃́	lê	ɔ̃́	ma	wú	wo
Agban	nmyebhyɔ	go	ndu,	wo	ebhá,	wo	elé	hɔ́n	nmɔ́n	lê	ɔ́n	ma	wú	wo.
Agban	woman.pl-child	wash.pfv	water	3pl	prog-come	3pl	prog-wave	2pl	arm	that	2pl	fut	see	3pl
Agban	filles	laver	eau	3pl	prog-venir	3pl	prog-agiter	2pl	bras	que	2pl	AUX+FUT	voir	3pl
The Agban girls are well-dressed; they are arriving.
Les filles Agban sont bien habillées, elles arrivent. 


ɔ̃́	ne	wá	hrɔmã
Ɔ́n	ne	wá	hrɔman
2pl	neg	run	hide
2pl	neg	courir	cacher
Don't hide,
Ne vous cachez pas,


a-ɟi	o	nɛ́	ɔ̃́	ne	wu	aɡbã	jí-e
àji	o	nkɛ́	ɔ́n	ne	wu	Agban	yí-e.
cm-after			2pl	neg	see	Agban	thing-emph
après			2pl	neg	voir	Agban	chose-emph
afterwards, you'll saw that you didn't see anything that the Agbans did.
après vous allez dire que vous n'avez rien vu de ce que les Agban ont fait. 


lo	ɡo	ndu	lo	e-ɓá	nɛ̃	lo	nɛ̃	lo
Lo	go	ndu	lo	ebhá,	nɛn	lo	nɛn	lo
1pl	wash.pfv	water	1pl	prog-come	voilà	1pl	voilà	1pl
1pl	laver	eau	1pl	prog-venir	voilà	1pl	voilà	1pl
We're well-dressed, we're arriving; here we are.
Nous sommes bien habillés, nous arrivons, voilà. 


lo	ha	jí	wo	e-ɓá	nɛ̃	lo	nɛ̃	lo
lo	ha	yí	wo	ebhá,	nɛn	lo	nɛn	lo,
1pl	carry.pfv	thing	3pl	prog-come	voilà	1pl	voilà	1pl
1pl	charger	chose	3pl	prog-venir	voilà	1pl	voilà	1pl
We've carried our stuff; here we are.
Nous avons chargé des baggages, voilà. 


aɡbã	nɟesã	ɡo	ndu	wo	e-ɓá	wo	e-lé	hɔ̃́	mɔ̃́	lê	ɔ̃́	ma	wú	wo
Agban	njésan	go	ndu	wo	ebhá,	wo	elé	hɔ́n	nmɔ́n	lê	ɔ́n	ma	wú	wo.
Agban	N'Guessan	wash.pfv	water	3pl	prog-come	3pl	prog-wave	2pl	arm	that	2pl	fut	see	3pl
Agban	N'Guessan	laver	eau	3pl	prog-venir	3pl	prog-agiter	2pl	bras	que	2pl	AUX+FUT	voir	3pl
Agban N'Guessan is well-dressed; they're arriving.
Agban N'Guessan est bien habillé, ils arrivent. 


ɔ̃́	ne	wá	hrɔmã
Ɔ́n	ne	wá	hrɔman
2pl	neg	run	hide
2pl	neg	courir	cacher
Don't hide,
Ne vous cachez pas,


a-ɟi	o	nɛ́	ɔ̃́	ne	wu	aɡbã	jí-e
àji	o	nkɛ́	ɔ́n	ne	wu	Agban	yí-e.
cm-after			2pl	neg	see	Agban	thing-emph
après			2pl	neg	voir	Agban	chose-emph
afterwards, you'll say that you didn't see anything that the Agbans did.
après vous allez dire que vous n'avez rien vu de ce que les Agban ont fait.

